---
layout: post
title: 의도를 드러내는 인터페이스
description:  
summary: 
tags: oop
minute: 3
---

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다. 그건 수신 객체의 책임이다. 객체 외부에서 해당 객체의상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 캡슐화 위반이다.

객체지향의 기본은 함께 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다. 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다. 그럼으로써 응집도가 높은 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

만약 내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함시키고 있다면 더 나은 방법은 없는지 고민해야 한다. 내부 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재한다면 해당 객체가 책임져야 하는 어떤 행동이 외부로 누수된 것이다.

상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시킬 수 있다. 하지만 단순히 묻지 않고 시킨다고 해결되는 것은 아니다. 훌륭한 인터페이스를 만들기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지 노출해서는 안 된다. 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지 서술해야 한다.

## 의도를 드러내는 인터페이스

켄트 백은 Smalltalk best practice pattern에서 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명한다.

1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지 나타내도록 이름 짓는다.

이 경우 메서드 이름은 배구 구현 방법을 드러낸다.

```java
public class PeriodCondition {
	public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition {
	public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) { ... }
}
```

이런 스타일은 좋지 않다. 이유는 두 가지다.

- 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션 하지 못함. 클라이언트의 완점에서 위 두 메서드는 동일한 작업을 수행하는 메서드임. 그런데 이름이 다르기 떄문에 두 메서드의 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알기 어려움.
- 더 큰 문제는 캡슐화를 위반한다는 것임. 이 메서드들은 클라이언트가 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다. `PeriodCondition` 을 사용하는 코드를 `SequenceCondition` 을 사용하도록 변경하려면 단순히 참조하는 객체를 변경하는 것뿐만 아니라 호출하는 메서드를 변경해야 함. 만약 할인 여부를 판단하는 방법이 변경되었다면 메서드 이름 역시 변경해야 함. 메서드 이름을 변경한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이어트 코드도 함께 변경해야 한다는 것을 의미함. 따라서 책임을 수행하는 방법을 드러내는 메서드를 사용한 설계는 변경에 취약하다.

첫 번째 방법은 좋은 방법이 아니다. 두 번째 방법은 ‘어떻게'가 아니라 ‘무엇'에 초점을 맞춘다. 메서드의 구현이 한 가지인 경우에는 무엇을 하는지 드러내는 이름을 짓는 것이 어려울 수 있다. 하지만 무엇을 하는지 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐 아니라 유연한 코드를 만든다.

무엇을 하는지 드러내는 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 대해 고민해야 한다. 이건 외부 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만든다. 결과적으로 클라언트 의도에 부합하도록 메서드 이름을 짓게 된다.

위에서 예로 든 메서드를 무엇을 하는지 드러내도록 이름 짓는 방식으로 변경하면 아래와 같다.

```java
public class PeriodCondition {
	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition {
	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}
```

변경된 코드는 두 클래스의 메서드가 동일한 목적을 가진다는 것을 메서드 이름을 통해 명확하게 표현한다. 클라이언트 입장에서 두 메서드는 동일한 메시지를 서로 다른 방법으로 처리하기 때문에 서로 대체 가능하다.

이제 이 두 메서드를 동일한 타입으로 간주할 수 있도록 동일한 타입 계층으로 묶어야 한다. 간단하게 `DiscountCondition` 이라는 인터페이스를 정의하고 이 인터페이스에 `isSatisfiedBy` 오퍼레이션을 정의하면 된다.

```java
public interface DiscountCondition {
	boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}
```

`PeriodCondition` 과 `SequenceCondition` 이 `DiscountCondition` 의 구현체가 되면 된다.

메서드가 어떻게 수행하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드를 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다.

이처럼 어떻게가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드 이름을 짓는 패턴을 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부른다. 

<도메인 주도 설계>를 쓴 에릭 에반스는 켄트 백의 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스**를 제시했다. 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만 표현해야 한다는 것이다.

오퍼레이션 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다. 클라이언트가 객체에게 ‘무엇'을 원하는지 의도를 드러내야 한다. 다시 말해 객체 자신이 아닌, 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다.