---
layout: post
title: Rust Hello world
description:  
summary: 
tags: Rust
minute: 3
---


Rust는 웹 서버, 메일 서버, 브라우저, 네트워크 소프트웨어 등에 사용한다. 컴파일러 및 인터프리터, 가상화 및 소프트웨어 컨테이너, DB, OS, 암호화에도 사용한다. 임베디드 디바이스용 게임, CLI프로그램, 웹 어셈블리, 애프리케이션을 빌드하는 데도 Rust를 사용할 수 있다.

Rust는 C, C++같은 언어를 대체할 수 있다. 마찬가지로 최신 언어와 달리 대규모 런타임, 또는 가비지 컬렉터가 없다. 그러나 메모리 안전성을 보장한다.

**Rust를 사용할 때 이점**

- 형식 안전: 컴파일러는 잘못된 형식의 변수에 어떤 작업도 적용되지 않게 보장한다.
- 메모리 안전: Rust포인터는 항상 유효한 메모리를 참조한다.
- 데이터 경합 없음: Rust의 바로우 검사기는 프로그램의 여러 부분이 동일한 값을 동시에 변경할 수 없도록 하여 스레드 안전하다.
- 무비용 추출: Rust를 사용하면 최소한의 성능 비용으로, 또는 성능 비용 없이 반복, 인터페이스, 함수 프로그래밍 같은 상위 수준의 개념을 사용할 수 있다.
- 최소 런타임: rust에는 최소한의 선택적 런타임이 있다. 메모리를 효율적으로 관리할 수 있도록 이 언어에는 GC도 없다. 이런 측면에서 C와 C++과 유사하다.
- OS미설치 대상: Rust는 임베디드 및 운영체제 미설치 프로그래밍을 대상으로 지정하여 운영체제 커널 또는 디바이스 드라이버 작성에 적합하다.

## Rust 고유 기능

프로그래밍 언어가 프로젝트에 적합한지 판단하려면, 기능 및 제한 사항에 대해 알아야 한다.

### Rust 크레이트 및 라이브러리 사용

Rust 표준 라이브러리 std에서는 Rust 프로그램의 기본 정의 및 작업에 사용할 수 있는 코드가 포함되어 있다. 이 라이브러리에는 String및 Vec<T>와 같은 핵심 데이터형식, Rust 기본 형식에 대한 작업, 일반적으로 사용되는 매크로 함수를 위한 코드, 입력 및 출력 작업에 대한 지원, 기타 여러 기능 영역이 포함되어 있다.

Rust 프로그램에서 사용할 수 있는 수만 개의 라이브러리와 타사 크레이트를 사용할 수 있으며, 대부분의 경우 Rust의 타사 크레이트 리포지토리인 [crates.io](http://crates.io) 를 통해 액세스 할 수 있다. 

- std - Rust 표준 라이브러리.
    - std:: collections - HashMap 등 컬렉션 형식에 대한 정의
    - std:: env - 사용자 환경으로 작업하기 위한 함수
    - std:: fmt - 출력 형식을 제어하는 기능
    - std:: fs - 파일 시스템을 사용하기 위한 함수
    - std:: io - 입/출력 작업을 위한 정의 및 기능
    - std:: path - 파일 시스템 경로 데이터 작업을 지원하는 정의 및 함수
- structopt - 명령줄 인수를 쉽게 구문 분석하기 위한 타사 크레이트
- chrono - 날짜 및 시간 데이터를 처리하는 타사 크레이트
- regex - 정규식을 사용하는 타사 크레이트
- serde - Rust 데이터 구조에 대한 Serialization 및 Deserialization 작업의 타사 크레이트

기본적으로 std 라이브러리는 모든 Rust에서 사용할 수 있다. 크레이트 또는 라이브러리에서 재사용 가능한 코드에 액세스하기 위해 use 키워드를 구현한다. use 키워드를 사용하는 프로그램의 정의 및 함수에 액세스할 수 있도록 크레이트 또는 라이브러리의 코드가 ‘범위로 전환'된다. 표준 라이브러리는 use std::fmt 에서와 같이 std경로를 사용하여 use문에 액세스 할 수 있다. 다른 크레이트나 라이브러리에는 use regex::Regex과 같이 이름을 사용하여 액세스 한다.

### Cargo를 사용하여 프로젝트 생성 및 관리

Rust 컴파일러(rustc)를 사용하여 크레이트를 직접 만들 수 있다. 하지만 대부분 프로젝트는 Rust 빌드 도구와 Cargo라는 종속성 관리자를 사용한다.

Cargo는 다음을 비롯한 많은 작업을 수행한다.

- cargo new  명령을 사용하여 새 프로젝트 템플릿을 만든다.
- cargo build 명령을 사용하여 프로젝트를 빌드한다.
- cargo run 명령을 사용하여 프로젝트를 빌드하고 실행한다.
- cargo test 명령을 사용하여 프로젝트를 테스트한다.
- cargo check 프로젝트에 대한 설명을 작성한다.
- cargo doc 명령을 사용하여 crates.io에 라이브러리를 게시한다.
- 크레이트 이름을 Cargo.html 파일에 추가하여 프로젝트에 종속 파일을 추가한다.

### Rust는 언제 사용하나?

Rust 언어에는 프로젝트에 가장 적합한 언어를 선택할 때 고려해야 하는 몇 가지 장점이 있다.

- Rust를 사용하면 C 및 C++와 같은 언어로 작성된 프로그램 및 라이브러리의 성능 및 리소스 사용을 제어하면서, 기본적으로 메모리 안전 상태에서 일반적인 버그의 전체 클래스를 제거할 수 있다.
- Rust에는 개발자가 규칙 또는 설명서에 의존하지 않고 프로그램의 다양한 고정 요소를 컴파일러가 확인하는 코드로 인코딩할 수 있는 다양한 추상화 기능이 있다. 이 기능으로 컴파일하면 작동하는 느낌을 받을 수 있다.
- Rust에는 코드를 빌드, 테스트, 문서화 및 공유하기 위한 기본 제공 도구와 타사 도구 및 라이브러리의 풍부한 에코시스템이 포함되어 있다. 이런 도구를 사용하면 일부 언어에서는 일부작업을 Rust에서 쉽고 생산적으로 처리할 수 있다.

**Hello World**

```rust
fn main() {
	println!("Hello World!");
}
```

print 문에 !가 붙는 게 좀 신기.

참고:

[Rust로 첫 번째 단계 수행 - Learn](https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/paths/rust-first-steps/)